# 基本符号
1. $(a,b)=\gcd(a,b)$
2. $a \bot b \Leftrightarrow (a,b)=1$
3. $[\mathrm{expr}]=0/1$如果表达式为真，那么值为$1$，否则为$0$.
# 积性函数

**基本概念**：对于一个数论函数$f(n)$，当$n \bot m$时，满足$f(nm)=f(n)f(m)$，那么就称$f(n)$是一个积性函数。

> **完全积性函数**：如果$n,m$不互质的时候仍然满足$f(nm)=f(n)f(m)$，那么就称$f(n)$是一个完全积性函数。
> 
> 完全积性函数是积性函数的一个子集

## 一些基本的积性函数
**元函数(或称为单位元)**:$\epsilon(n)=[n=1]$,判断$n$是否为$1$。

**恒等函数**:$I(n)=1$,无论$n$取何值，函数值都为$1$。

**单位函数**:$\mathrm{id}(n)=n$,等于$n$自身。

**欧拉函数**:$\varphi(n)=\sum\limits_{i=1}^n [i \bot n]$,$n$以内和$n$互质的数的个数。

欧拉函数存在一些简单有用的性质：
$$
\sum\limits_{d|n}\varphi(d)=n\\
\sum\limits_{i=1}^n [i \bot n]\times i=\frac{n\times\varphi(n)}{2}\\
\varphi(nm)=\frac{\varphi(n)\varphi(m)(n,m)}{\varphi((n,m))}
$$

对于第二个性质，稍微给一个小证明：

因为$\gcd(x,n)=\gcd(n-x,n)$所以$n$以内和$n$互质的数一定成对出现，并且他们的和一定为$n$，这样的数对一定有$\cfrac{\varphi(n)}{2}$个，所以这些数的总和为$\cfrac{n\times\varphi(n)}{2}$。

**莫比乌斯函数**:$\mu(i)$，它的定义和求值方式之后再说。

# 狄利克雷卷积

现在有两个数论函数$f(n),g(n)$,他们的狄利克雷卷积表示为$(f*g)(n)$，两个积性函数的卷积一定是一个积性函数。

$$
(f*g)(n)=\sum\limits_{d|n}f(d)g(\frac{n}{d})
$$

上面欧拉函数的其中一条性质用狄利克雷卷积表示就是$(\varphi*I)(n)=\mathrm{id}(n)$

**逆元**:如果说$(f*g)(n)=\epsilon(n)$，那么就称$f$,$g$互为逆元，$g$可以写为$f^{-1}$。一个积性函数的逆元一定是一个积性函数

**单位元**:$(f*\epsilon)=f$

**结合律**:$(f*g)*k=f*(g*k)$

# 莫比乌斯反演
首先解释一下,之前说的$\mu(n)$,其实就是$I(n)$的逆元。接下来我们推一下这个函数的求值方式。

因为$\mu(n)$是一个积性函数，所以可以分开每个质因子进行考虑。

对于$\mu(p^k)$

若$k=0$，易得$\mu(1)=1$,

若$k=1$，因为$(I*\mu)(p)=0\Rightarrow I(1)\mu(p)+I(p)\mu(1)=0\Rightarrow \mu(p)=-1$

若$k>2$，可以得到
$$
(I*\mu)(p^k)=\sum_{d=0}^k \mu(p^d)I(p^{k-d})=\sum_{d=0}^k \mu(p^d)
$$
可以发现，如果$k=2$,因为$\mu(1)=1,\mu(p)=-1$，那么$\mu(p^2)=0$,以此类推，可以得到：
$$
\forall~~k>1, \mu(p^k)=0
$$
接着考虑所有正整数的情况：
$$
对n进行质因数分解，得到n=\prod\limits_{i=1}^n c_i^{k_i}\\
\mu(n)=\begin{cases}
    0           &存在k_i>1\\
    (-1)^n      &otherwise
\end{cases}
$$

莫比乌斯反演，实际上是对于两个函数进行的变换：
$$
F(n)=\sum\limits_{d|n}f(d)\Leftrightarrow f(n)=\sum\limits_{d|n}\mu(\frac{n}{d})F(d)
$$
这个实际上证明非常简单，将其转化为狄利克雷卷积的形式：
$$
\begin{aligned}
&F(n)=(f*I)(n)\\
\Rightarrow& (F*\mu)(n)=(f*I*\mu)(n)\\
\Rightarrow& (F*\mu)(n)=f(n)
\end{aligned}
$$

## 小例题(有点难度)
解法可能和莫比乌斯没有任何关系。

给定一个正整数$n(n\leq 10^{14})$，计算
$$
(\sum\limits_{i=1}^n\sum\limits_{d|i} \gcd(d,\frac{i}{d}))\mod (10^9+7)
$$

直接画柿子即可：
$$
\begin{aligned}
&\sum\limits_{i=1}^n
    \sum\limits_{d|i} 
        (\varphi*I)(\gcd(d,\frac{i}{d}))\\
=&\sum\limits_{i=1}^n
    \sum\limits_{d|i} 
        \sum\limits_{k|d,k|\frac{i}{d}}
            \varphi(k)\\
=&\sum\limits_{i=1}^n
    \sum\limits_{k^2|i}
        \varphi(k)
        \sum\limits_{d=1}^{\lfloor\frac{n}{i}\rfloor} 1\\
=&\sum\limits_{i=1}^n
    \sum\limits_{k^2|i}
        \varphi(k)\times \lfloor\frac{n}{i}\rfloor\\
=&\sum\limits_{k=1}^{\lfloor{\sqrt{n}}\rfloor}
    \varphi(k) \sum\limits_{i=1}^{\lfloor{\frac{n}{k^2}}\rfloor} \lfloor{\frac{n}{ik^2}}\rfloor
\end{aligned}
$$
可以发现，前半部分可以使用前缀和进行计算，而后半部分可以使用整除分块。

# 杜教筛
现在我们需要求出一个积性函数的前缀和，
假设为$f(n)$。
而$S_f(n)=\sum\limits_{i=1}^n f(i)$。如果n较小，可以使用线性筛求出。

但是$n>10^7$，现在需要一种较为快速的计算方法。

由于$f$是一个积性函数，可以构造两个积性函数$g,h$，满足$(g*f)(n)=h(n)$。而$g,h$都很容易求出。而$h$的前缀非常容易求出，而$g(1)$的逆元很容易求。

$$
\begin{aligned}
\sum\limits_{i=1}^n h(i)
    &=\sum\limits_{i=1}^n 
        \sum\limits_{d|i} f(i)g(\frac{d}{i})\\
    &=\sum\limits_{d=1}^n 
        g(d)
        \sum\limits_{i=1}^{\lfloor\frac{i}{d}\rfloor}
            f(i)\\
    &=\sum\limits_{d=1}^n 
        g(d) 
        S_f(\lfloor{\frac{n}{d}}\rfloor)\\
    &=  g(1)S(n)
        +
        \sum\limits_{d=2}^n
        g(d) 
        S_f(\lfloor{\frac{n}{d}}\rfloor)\\
g(1)S(n)
    &=  \sum\limits_{i=1}^n h(i)
        -
        \sum\limits_{d=2}^n
            g(d) 
            S_f(\lfloor{\frac{n}{d}}\rfloor)
\end{aligned}
$$
在实际实现的时候，在复杂度允许的情况下，用线性筛先将$n$较小的前缀和求出，在调用函数的时候，用一个``unordered_map``保存前缀和，就能加快运算。

### 构造例子

**Example 1**:$f\rightarrow \mu$, 可以考虑构造$g\rightarrow I, h\rightarrow \epsilon$

**Example 2**:$f\rightarrow \varphi$, 考虑式子$(\varphi*I)=\mathrm{id}$，构造$g\rightarrow I,h\rightarrow \mathrm{id}$

**Example 3**:$f\rightarrow \mathrm{id}\times\mu$, 可以考虑构造$g\rightarrow \mathrm{id}$，那么
$$
\begin{aligned}
(g*f)(n)
    &=\sum\limits_{d|n} g(\frac{n}{d})f(d)\\
    &=\sum\limits_{d|n} 
        \frac{n}{d} \times \mu(d) \times d\\
    &= n\sum\limits_{d|n} \mu(d)\\
    &= n[n=1]\\
    &= \epsilon(n)
\end{aligned}
$$
所以$h$函数就是$\epsilon$。

**Example 4**:$f\rightarrow \mathrm{id}^2 \times \varphi$。 
构造$g(n)=\mathrm{id}(n)^2$, 那么可以得到：
$$
\begin{aligned}
(f*g)(n)
    &=\sum\limits_{d|n} g(\frac{n}{d})f(d)\\
    &=\sum\limits_{d|n} 
        (\frac{n}{d})^2 \times d^2 \times \varphi(d)\\
    &=n^2 \sum\limits_{d|n}\varphi(d)\\
    &=n^3
\end{aligned}
$$
所以$h$函数就是$\mathrm{id}^3$。