# 蒟蒻瞎搞数论

## 符号和约定

$$
\begin{aligned}
\gcd(i,j)&\rightarrow (i,j)\\
[\mathrm{expr}]&\rightarrow expr为真时等于1，否则等于0\\
\end{aligned}
$$

对一个数$n$进行质因数分解，如果没有特殊说明，则将其分解得到大小为$k$的质数序列和大小为$k$的指数序列，满足$n=\prod_{i=1}^k p_i^{c_i}$

如果没有特殊说明，举例使用的符号，如$n,m$都是正整数。

如果无特殊说明，“数”这个字在本文中表示“整数”或“正整数”

## 积性函数

### 基本概念

考虑数论函数$f(n)$，考虑两个互质的数$n,m$,如这个函数满足$f(nm)=f(n)f(m)$，那么就说明这个函数是一个积性函数。

> 若$n,m$不互质，但是依然满足$f(nm)=f(n)f(m)$，那么$f(n)$就是个完全积性函数。可以发现，完全积性函数是积性函数的一个子集。
> 这类函数的性质不太容易用到。

### 常见积性函数

- $I=1$：值恒等于1，完全积性函数。
- $\epsilon(n)=[n-1]$：就是一个判断值是否是1的函数，完全积性函数。
- $\mathrm{id}(n)=n$：值等于自己，完全积性函数。
- $\varphi(n)=\sum\limits_{1\leq i<n}[(i,n)=1]$：欧拉函数，1~n中和n互质的数的个数，也有人写成$\phi(n)$。
- $\sigma(n)=\sum_{d|n}d$：约数和函数。

可以发现这些函数除了最后一个，看起来都比较无用，但是实际上他们在化式子的时候非常有效。

### $\varphi(n)$的性质

欧拉函数有一个性质，可以用于分解一个正整数：
$$
\sum\limits_{d|n} \varphi(d)=n
$$

而对于两个数$i,j$（不一定互质），可以使用这个式子分解他们乘积的欧拉函数值：
$$
\varphi(ij)={\varphi(i)\varphi(j)(i,j)\over \varphi((i,j))}
$$


### 积性函数求法

因为积性函数的基本性质，可以将n进行质因数分解，对于每一个质因子，都想办法求出它的幂的函数值，然后再乘起来，可以使用线性筛的方式进行计算，下面以$\varphi$为例。

假设对n进行质因数分解，得到质数序列$p$,指数序列$c$，长度都为$k$，那么可以分解为：
$$
\varphi(n)=\prod\limits_{i=1}^k \varphi(p_i^{c_i})
$$
但是还不够，还需要快速求出$\varphi(p_i^{c_i})$：

- 若$c_i=1$,那么$\varphi(p_i^{c_i})=p_i-1$

- 若$c_i=2$,那么不和$p_i^{c_i}$互质的数的个数就有$p_i,2p_i,3p_i,..., p_i^2$，总共$p_i$个，所以
  $$
  \varphi(p_i^2)=p_i^2-p_i=p_i(p_i-1)=p_i\varphi(p_i)
  $$

- 若$c_i>2$,同理不和$p_i^{c_i}$互质的数的个数就有$p_i,2p_i,3p_i,..., p_i^{c_i}$,共$p_i^{c_i-1}$个，所以
$$
\varphi(p_i^{c_i})=p_i^{c_i}-p^{c_i-1}=p_i^{c_i-1}(p_i-1)=p_i^{c_i-1}\varphi(p_i)=p_i\varphi(p_i^{c_i-1})
$$
```cpp
void sieve() {
    int n = maxn - 5; mu[1] = phi[1] = 1;
    for (int i = 2; i <= n; i++) {
        if (!vis[i]) pri[++pri_sz] = i, phi[i] = i-1, mu[i] = -1;
        for (int j = 1; j <= pri_sz; j++) {
            LL x = i * pri[j];
            if (x > n) continue;
            vis[x] = 1;
            if (i % pri[j]) phi[x] = phi[i] * phi[pri[j]]; //出现新的质因子
            else {
                phi[x] = phi[i] * pri[j]; //这个质因子在之前出现过
                break;
            }
        }
    }
    for (int i = 1; i <= n; i++) invphi[i] = qpow(phi[i], MOD - 2);
}
```

## 狄利克雷卷积

考虑两个数论函数$f(n),g(n)$，他们的狄利克雷卷积就是
$$
(f*g)(n)=\sum_{d|n}f(d)g({n\over d})
$$
还有一种写法，不常用：
$$
(f*g)(n)=\sum\limits_{i\times j=n}f(i)g(j)
$$
比如上边提到的欧拉函数的性质也可以表示成下面的样子：
$$
(\varphi*I)(n)=\mathrm{id}(n)
$$

这个等式的左边，如果确定是$n$而不是其他数，可以将n省略不写,比如$(\varphi*I)(n)=\mathrm{id}(n)\rightarrow \varphi*I=\mathrm{id}$。

实际上狄利克雷卷积用两个函数产生了一个新的函数，如果使用的两个函数都为积性函数，那么他们的狄利克雷卷积也一定是积性函数。

### 一些概念和性质

- 单位元：$f=f*\epsilon$,这个比较显然。
- 逆：$f*g=\epsilon$,则说明$g$是$f$狄利克雷卷积的逆。
- 交换律：$f*g=g*f$,显然
- 结合律$(f*g)*k=f*(g*k)$，这个也比较显然，用卷积的第二种写法写一下就懂了。

说一下，一个积性函数，他的狄利克雷卷积的逆也是一个积性函数。

## 莫比乌斯反演

我们定义$I$的逆为$\mu$，也就是大佬们常说的莫比乌斯函数。

如果$F(n)=\sum_{d|n}f(d)$，也就是$F=I*f$,使用$\mu$可以得到$f=\mu*F$，也就是$f=\sum_{d|n}\mu({n\over d})F(d)$,这就是莫比乌斯反演。

现在我们需要求出$\mu(n)$，因为$I$是积性函数，积性函数的逆也是积性函数，所以$\mu$也是积性函数。所以可以考虑计算出$\mu(p^c)$,然后乘起来得到对于所有数的计算方法。

- 当$c=0$时，可以得到$\mu(1)=1$
- 当$c=1$时，因为$\sum\limits_{d|p}I(d)\mu({p\over d})=\epsilon(p)=0$
  ，分解一下，得到
  $$
  \begin{aligned}
    I(1)\mu(p)+I(p)\mu(1) &= 0\\
    \mu(p)+1 &= 0\\
    \mu(p) &= -1
  \end{aligned}
  $$
- 对于$c>1$，因为$\sum\limits_{d|p^c}I(d)\mu({p^c\over d})=\epsilon(p^c)=0$，因为$p$是质数，所以d的取值为$1, p, p^2, p^3...p^{c-1}, p^c$,所以可以得到:
  $$
  \begin{aligned}
    \mu(1)+\mu(p)+\mu(p^2)+\mu(p^3)+...+\mu(p^c)&=0\\
    \mu(p^2)+\mu(p^3)+...+\mu(p^c)&=0
  \end{aligned}
  $$
  若$c=2$，可以得到$\mu(p^2)=0$,以此类推，可以得到下面的内容：
  $$
  \mu(p^c)=
  \begin{cases}
    1 & c=0\\
    -1 & c=1\\
    0 & c\ge 2
  \end{cases}
  $$
接下来计算出对于任意的$n$，如何求出莫比乌斯函数的值。
显然，如果一个质因子出现了超过一次，那么函数值为0，否则有多少个质因子，就是$-1$的多少次方。那么写一个简单的式子：
$$
\mu(n)=\begin{cases}
  (-1)^k& \forall~1\leq i\leq n ~~~~c_i=1\\
  0& 存在c_i\ge 2\\
\end{cases}
$$
这个函数的线性筛比较容易想，所以就不写了。单个函数的计算方法就是质因数分解然后硬算。

### $\mu(n)$的一些性质

$$
\sum_{d|n} \mu(d)=\epsilon(n)
$$
可以发现，其实就是把$I$省略掉了。
这个性质可以直接用于解决莫比乌斯反演的题目，而不需要再设置$F,f$两个函数。
$$
\varphi = \mathrm{id}*\mu
$$
这个性质会用于之后的杜教筛，也可以用于式子的快速求值，证明比较简单：
$$
\begin{aligned}
  \varphi*I     &= \mathrm{id}\\
  \varphi*I*\mu &= \mathrm{id}*\mu\\
  \varphi       &= \mathrm{id}*\mu
\end{aligned}
$$

## 杜教筛

现在我们需要求出一个积性函数$f(n)$的前缀和（即求出$\sum\limits_{i=1}^n f(i)$）效率要高于$O(n)$。

用$S(n)$表示函数$f(n)$的前缀和。

考虑构造两个积性函数$g,h$,满足$g*f=h$，而且$g,h$很容易计算（最好是$O(1)$)

那么可以得到：
$$
\begin{aligned}
  \sum\limits_{i=1}^n h(i)&=
    \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{d|i} f(d)g(\lfloor\cfrac{i}{d}\rfloor)\\
  &=\sum\limits_{d=1}^n 
      g(d)
      \sum\limits_{i=1}^{\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor}
        f(i)\\
  &=\sum\limits_{d=1}^n g(d)S(\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor)\\
  &=g(1)S(n)+\sum\limits_{d=2}^n g(d)S(\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor)\\
  g(1)S(n)&=
    \sum\limits_{i=1}^n h(i)
    - \sum\limits_{d=2}^n g(d)S(\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor)
\end{aligned}
$$
所以求解$S(n)$之前，我们需要将所有$S(\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor)$求出，为了防止某个$S(n)$被计算多次，可以使用``map``或者其他数据结构保存之前的计算结果。
### 常见的$g,h$构造方式
#### example[1]
$$
S(n)=\sum\limits_{i=1}^n \mu(i)
$$
可以发现，构造$g(i)=I,h(i)=\epsilon(i)$即可快速求出（因为$\sum\limits_{d|n}\mu(d)I(\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor=\epsilon(n)$)。

杜教筛的式子如下：
$$
S(n)=1-\sum\limits_{d=2}^n S(\lfloor\cfrac{n}{d}\rfloor)
$$
#### example[2]
$$
S(n)=\sum\limits_{i=1}^n \mu(i)\times i^2
$$

